---
layout: single
title: 'Новые данные'
permalink: /novye-dannye
classes: wide
gallery:
  - url: /assets/images/full_M4ljUTZs.jpg
    image_path: /assets/images/full_M4ljUTZs.jpg
    alt: ''
    title: ''
  - url: /assets/images/full_exzXC8aa.jpg
    image_path: /assets/images/full_exzXC8aa.jpg
    alt: ''
    title: ''
  - url: /assets/images/full_mpSQ4YYm.jpg
    image_path: /assets/images/full_mpSQ4YYm.jpg
    alt: ''
    title: ''
  - url: /assets/images/full_XShJXR4g.jpg
    image_path: /assets/images/full_XShJXR4g.jpg
    alt: 'В музее числится как Портрет молодого человека'
    title: 'В музее числится как Портрет молодого человека'
  - url: /assets/images/full_9t4oEKeM.jpg
    image_path: /assets/images/full_9t4oEKeM.jpg
    alt: 'Числится как Портрет неизвестной'
    title: 'Числится как Портрет неизвестной'
  - url: /assets/images/full_O5Dgo69D.jpg
    image_path: /assets/images/full_O5Dgo69D.jpg
    alt: ''
    title: ''
  - url: /assets/images/full_zDPFTlu4.jpg
    image_path: /assets/images/full_zDPFTlu4.jpg
    alt: ''
    title: ''
---

# Но­­вости исследования

## 27.03.18 Новая находка

В метрической книге храма Толгской Богоматери, найдена запись о погребении основателя поместья Караулово подполковника Алексея Михайловича Ярославова.

*13 ноября 1813 года.*

*Умре по христианской должности села Караулова помещик подполковник Алексей Михайлович Ярославов, коему отроду было 72 года. Отпет в Москве в церкви Алексея Митрополита, что между тверской и дмитриевской, декабря 2 числа. Оное отпевание исправлял той церкви священник Сергей Сергеев …, а погребено тело в селе Караулове на кладбище 7 числа.*

Уникальный случай. Помещик умирает в Москве, отпевание происходит в Москве, а погребение организовано в КОРАЛОВО. Это позволяет определить значение поместья и храма в жизни Алексея Михайловича Ярославова.

К сожалению, можно лишь предполагать месторасположение могилы известного дворянина. Могила, конечно, не сохранилась, а это значит у юных краеведов-лицеистов появилась новая тайна. Дерзайте, исследователи!

Запись так же уточняет годы жизни Алексея Ярославова 1741-1813

## 18.04.2018 Два портрета

В костромском музее висят портреты художника Григория Силыча Островского.

Два из них числятся "Неизвестными"

Предположения по ним существуют самые разные, но ясно, что они родственники Ярославовых.

Наша версия проста. Возможно это Иван Михайлович Ярославов и его мать, третья супруга Михаила Ярославова - Вера Дмитриевна Травина-Ярославова.

Родственное сходство нам известных Алексея Михайловича Ярославова (слева), Михаила Ярославова (центр), и "неизвестного" (справа) наличествует. Сравните удлинненые носы. "Молодой человек" может быть младшим сыном Иваном.

И Алексей и "молодой человек" изображены в мундирах Семеновского полка. Нам известно, что Алексей родившийся в 1741 году поступил в Семеновский полк в 1757, а его брат Иван родился в 1761 мог пойти на службу 1777, то есть в период написания портрета. Точно известно, что в 1783 году Иван был сержантом лейб гвардии Семеновского полка, а в 1799 в чине порутчика ушел в отставку.

Некоторое различие братьев может быть объяснено тем, что у них разные матери. Алексей, старший, сын первой супруги Михаила Ярославова, Иван, младший, сын третьей супруги.

Наконец, сходство портретного Ивана с "неизвестной" позволяет предположить, сто это его мать, Вера Дмитриевна Ярославова (Травина), единственная из жен Михаила Ярославова, живая в период написания портретов (середина 70-х годов 18 века.

{% include gallery %}

Оригинал страницы тут [https://web.archive.org/web/20190418200346/http://korallovo.com/novyie_dannyie](https://web.archive.org/web/20190418200346/http://korallovo.com/novyie_dannyie)
{: .notice--info}
