---
layout: single
title: 'По станицам "Метрических книг"'
permalink: /po-stanicam-metricheskih-knig
classes: wide
gallery:
  - url: /assets/images/full_HVhf1f4o.jpg
    image_path: /assets/images/full_HVhf1f4o.jpg
    alt: 'Храм в Караулово. Акварель худ. Иванова. вт. пол. XIX века'
    title: 'Храм в Караулово. Акварель худ. Иванова. вт. пол. XIX века'
  - url: /assets/images/full_1WtIxFoX.jpg
    image_path: /assets/images/full_1WtIxFoX.jpg
    alt: 'Метрическая запись о крещении'
    title: 'Метрическая запись о крещении'
  - url: /assets/images/full_JyaoMyYz.jpg
    image_path: /assets/images/full_JyaoMyYz.jpg
    alt: 'Метрическая запись о браке'
    title: 'Метрическая запись о браке'
  - url: /assets/images/full_vlPULpVl.jpg
    image_path: /assets/images/full_vlPULpVl.jpg
    alt: 'Празднование брачного договора. М. Шабанов 1777 год'
    title: 'Празднование брачного договора. М. Шабанов 1777 год'
  - url: /assets/images/full_6nR2cqW5.jpg
    image_path: /assets/images/full_6nR2cqW5.jpg
    alt: 'Похроны крестьянина. В. Перов 1865 г.'
    title: 'Похроны крестьянина. В. Перов 1865 г.'
  - url: /assets/images/full_b5mSX778.jpg
    image_path: /assets/images/full_b5mSX778.jpg
    alt: 'Метрическая запись о погребении'
    title: 'Метрическая запись о погребении'
---

## По страницам "Метрических книг"

Наше исследование, как многие подобные, имеет перекос внимания к дворянам,
хозяевам поместья. Информации о крестьянстве и простолюдинах, которые окружали
наших героев очень мало, представить особенности их жизни очень трудно.

Тем важнее отметить те крупицы, которые нам сохранила история.

Персональные документы с фамилиями крестьяне стали получать лишь на рубеже 19-20
веков, документальную статистику стали вести органы земства лишь с 1861 года, а
до этого главным документальным свидетельством о крестьянах были «метрические
книги храмов», отмечавших главные рубежи жизни: крещение, венчание, отпевание.
Священники храмов, в том числе Церкви Рождества Пресвятой Богородицы в Фуникове
и Церкви Толгской Богоматери в Караулово достаточно аккуратно вели эти записи на
протяжении веков и пытливый исследователь может восстановить по ним генеалогию
карауловцев, динамику демографии, места захоронения предков.

Мы уже знаем, что до начала XIX века, до постройки Карауловского храма, сельцо
Каралово входило в приход фуниковской церкви. Записи "Метрической книги Церкви
Рождества Пресвятой Богородицы за 1788 год" являют нам несколько жителей
Каралова.

Первая же запись удивительна! 27 марта 1788 года. **"Вотчины подполковника Алексея
Михайловича Ярославова сельца КАРАЛОВА дворового человека ВАСИЛИЯ ЛАРИОНОВА
родилась дочь АННА. Крещена 30-го числа. Восприемниками были оный господин
Ярославов и служительница его дв. девка ЕКАТЕРИНА ЗАХАРОВА"**

Дворяне крайне редко участвуют в крещении детей своих крепостных. Стать
восприемником, крестным означает взять его под опеку, под покровительство.
Поведение не самое типичное для крепостника, тем более, что Ярославов не отмечен
в особой сентиментальности, но факт налицо.

Через несколько дней событие печальное. 4 апреля 1788 года. **"Умре в христианской
должности в покаянии сельца КАРАЛОВА дворовый человек НИКИТА ИВАНОВ, коему от
роду было 30 лет и погребен 7-го числа".**

Стоит отметить, что священник Фуникова чаще называет сельцо Караловым.

4 июля 1788 года. **"Сельца КАРАЛОВА дворового человека ФЕДОРА ЯКОВЛЕВА родилась
дочь ... Крещена 9-го числа. Восприемник был дворовый человек МИХАИЛ АЛЕКСЕЕВ
восприемница дворовая девка ИРИНА ФЕДОРОВА"**

29 августа 1788 года. **"Женился сельца КАРАЛОВА дворовый человек ФИЛИПП СЕМЕНОВ
первым браком и взял за себя того сельца крестьянскую дочь девку МАТРОНУ
ЕЛИЗАРОВУ"**

Сентября 1788 года. **"Умре в христианской должности в покаянии сельца КАРАЛОВА
дворовая женка МАРИЯ МИХАЙЛОВА , которая от роду было 24 года и погребена 19-го
дня при показанной церкви".**

Снова и снова священник называет сельцо - Каралово, в то время как вотчинники
Михаил и Алексей Ярославовы в своих документах предпочитают Караулово. Думается,
что название священника ближе к тому, как село называет народ. Но новые
собственники настоят на своем.

29 октября 1788 года. **"Женился сельца КАРАуЛОВА (в записи видно, как священник
написал Каралово, а потом вставил букву -у) дворовый человек ИВАН ГРИГОРЬЕВ
вторым браком и взял за себя статского советника Григория Александровича Воинова
сельца Краснова крестьянскую дочь ...... ИРИНУ с отступной"**

Не просты браки для крепостных. Забирая жену от соседского помещика, крестьянин
платит отступные, компенсируя статскому советнику ущерб.

Октябрь 1788 года. **"Сельца КАРАУЛОВА дворового человека КИРИЛЛА МЕДВЕДЕВА
родился сын ИВАН Восприемник был дворовый человек НИКИТА АЛЕКСЕЕВ восприемница
дворовая девка МАТРОНА СТЕПАНОВА"**

Каралово окончательно превратилась в Караулово. В годы хозяйствования вотчинника
Алексая Ярославова все записи будут обозначать село Карауловым.

>В начале XIX века желаниями Алексея Ярославова церковь в Фуниково разберут и
>построят новую приходскую церковь в Кораллово-Караулово. Метрическая книга храма
>Толгской Богоматери в Караулова продолжит летопись обитателей усадьбы.

**30.11.1813 года.**

**«Умре по христианской должности села Караулова помещик подполковник Алексей
Михайлович Ярославов, коему отроду было 72 года. Отпет в Москве в церкви Алексея
Митрополита, что между тверской и дмитриевской, декабря 2 числа. Оное отпевание
исправлял той церкви священник Сергей Сергеев с причетники, а погребено тело в
селе Караулове на кладбище 7 числа.»**

Удивительная и исчерпывающая информация. Основатель поместья в Караулово
последние месяцы проживает в Москве. В государственные органы будет подано
прошение о компенсации за разорение усадьбы в дни наполеновского нашествия.
Неизвестно, дождался ли Алекесей Ярославовов резолюции, но 30 ноября 1813 года
свершилось ожидаемое. 72-летний, по тем временам глубокий, старик умер и был
отпет в московской Церкви Алексея Митрополита на Глинищах. Трудно предположить
были ли на отпевании его родственники, нет информации провожала ли в последний
путь его вдова г-жа Ярославова, но документально точно, что погребли его на
кладбище села Караулово.

Карауловское кладбище – совсем не дворянский некрополь. Это погост местных
простолюдинов. Но подполковник Ярославов завещает хоронить себя здесь. Последнее
распоряжение помещика окончательно отвечает на вопрос о месте усадьбы в жизни
Алексея Михайловича Ярославова. Караулово и храм Толгской Богоматери – главный
проект его жизни. Он не сделал героической военной карьеры, похоже, ему не очень
удалась семейная жизнь, но поместье и храм, заложенный им простояли почти два
века. Это место считал он своим на Земле и в этом месте земле был предан.

В тот же день, 7 декабря в Караулово хоронили **«сельца Сватова дворовую женку
вдову Мавру Степанову, 54-х лет отроду».** Две свежие могилы сближали двух очень
разных по статусу людей. Жизнь и смерть напоминали, что для них нет каст и
сословий. Напоминают они об этом и до сих пор. Ни богатого погребения помещика,
ни скромного холмика дворовой вдовы на современном Коралловском кладбище не
найти. Утрачены, стерты бурными событиями 19 и 20 века. «Не горят» только
рукописные «Метрические книги».

**«Ведомость именная учиненная Звенигородского округа вотчины подполковника
Алексея Михайловича Ярославова села Караулова церкви Пресвятой Богородицы
Толгской. Справлена Федором Ивановым с причетники. Сколько в приходе нашем 1813
года с 1 января лиц обоего пола родилось, когда и кем крещены, и кто при том
восприемниками были, так же браком сочетались лица и какого числа, кто и когда
умре и где погребен.»** В этой короткой преамбуле авторы определяли смысл сего
документа. Обычный когда то, сейчас он для нас единственный источник имен и
судеб коралловцев времен «Отечественной войны 1812 года».

Первая запись от 1813 года печальна.

**«Умре по христианской должности сельца ФУНИКОВА крестьянин НИКИФОР ПОРФИРЬЕВ
коему отроду было 70 лет.. Отпет и погребен в селе КАРАУЛОВО на кладбище 8 числа.
Погребение исправляли приходской священники ФЕДОР ИВАНОВ с причетниками
карауловскими»**

Впрочем, смерть в почтенные 70-т завидна для односельчан Никифора. В те годы
мало кто доживал до такого седовласия. Может помещик Ярославов, которому
принадлежали крестьяне Фуникова хорошо их содержал, а может Никифор слыл
богатырским здоровьем, но его смерть естественна и своевременна.

25 января 1813 первое в приходе рождение!

**«В деревне БАРИСКОВО у крестьянина КАРПА ГАВРИЛОВА родилась дочь МАРИЯ. Крещена
26 числа. Восприемники были этой же деревни крестьянин АЛЕКСЕЙ ЯКОВЛЕВ
восприемница крестьянская женка ВАССА ЯГОРОВА. Оное крещение исправляли
приходские священники ФЕДОР ИВАНОВ с причетниками карауловскими.»**

Деревня Барисково (Борисково) в 5-6 верстах от храма, но все еще толгский
приход.

В каждой записи имя карауловского священника. С учетом недавно построенной
церкви Федор Иванов, видимо первый священник карауловского храма. Мы знаем, что
рядом с церковью, по дороге в Насоново будут существовать дома священника и его
причетников (помощников) дъячка (пономаря) и псалтырщика.

8 марта 1813 года.

**«В деревне НАСОНОВА крестьянина ОСИПОВА СИМОНОВА родилась дочь ДАРЬЯ. Крещена 9
числа. Восприемники были этой же деревни крестьянин ЛАЗАРЬ ЯГОРОВ восприемница
села КАРАУЛОВА пономарева дочь девка ЕВДОКИЯ ФЕДОРОВА Оное крещение исправляли
приходские священники с причетниками карауловскими»**

Некоторая неразбериха, Евдокия дочь Федора, но не священника Федора Иванова, а
пономаря Федора. В строгой церковной иерархии пономарь – церковнослужитель, но
не священник, он не имеет права крестить, венчать и отпевать. Он лишь причетник
(помощник) при таинствах.

Незадолго до того, как дочь церковнослужителя Федора впервые в своей жизни стала
восприемницей, то есть крестной, в храме состоялось первое в 1813 году венчание.

**«Женился экономического ведомства деревни Сурмино крестьянин ТИМОФЕЙ ИВАНОВ
первым браком, а взял за себя того же ведомства деревни Улитино крестьянина
НИКИТЫ ДМИТРИЕВА дочь, девку ИРИНУ НИКИТИНУ, о коих надлежащий обыск с поруками
чинен был»**

В записи несколько интересных моментов. Сурмино названо деревней экономического
ведомства, то есть деревней государственных, а не крепостных крестьян. Историки
до сих пор спорят, кому жилось легче – крепостным, или государственным. Часто
это зависило от конкретных хозяев и управителей.

Записи о венчании - единственные, где фиксируется полный статус человека.

**26 октября 1813 года. "Женился вотчины майора Евграфа Михайловича Калошина
сельца Сватово дворовый его крепостной человек МИХАЙЛО НИКИФОРОВ первым браком,
а взял за себя того ж господина и сельца дворового человека ЕФРЕМА РОДИОНОВА
дочь девку АКУЛИНУ ЕФРЕМОВУ…"**

Эта запись единственная в метрике, где использован термин - "крепостной", в
других, вроде **"женился вотчины госпожи действительной статской советницы Дарьи
Александровны ОЛСУФЬЕВОЙ села Ершова крестьянский сын НИКИФОР ДМИТРИЕВ..."** -
крепостной статус подразумевается, но не фиксируется.

Связь крепостных со своими хозяевами прослеживается и в метрической книге. К
примеру, жители деревни Скокова, относящиеся к владениям помещицы Олсуфьевой,
пользуются церковью села Ершова, хотя до Карауловского храма им ближе. Браки
между крепостными разных помещиков не заключаются и дело не в близости, или
отдаленности деревень. **"Женился вотчины отставного подполковника Алексея
Михайловича Ярославова сельца Фуникова крестянин ГЕРАСИМ КАЗМИН вторым браком и
взял за себя коломенской округи вотчины того же господина Ярославова деревни
ДУБНЕВО крестьянина ИЛЬИ КОНОНОВА дочь девку ИРИНУ ИЛЬИНУ..."** Интересная
запись. Крестьянин Герасим выбирает в жены, девушку из деревни за сотни верст от
Фуникова, но того ж собственника подполковника Ярославова.

Браки в приходах праздники редкие. И в Карауловском приходе, и в церкви села
Ершово за 1813 год венчано по 6 пар.

Интересно, что из 6 браков заключенных в Карауловском храме в 1813 году – 4
инициировали жители Сурмино. Похоже, деревня Сурмино было наиболее
многочисленной и мощной в приходе. На долю Сурмино приходится пости половина
рожденных в 1813 детей – 14 из 33. А вот Караулово и Фуниково, села помещика
Ярославова явно не многочисленны.

**25 февраля 1813. «В СЕЛЕ ФУНИКОВА у крестьянина СПИРИДОНА НИКИФОРОВА родился сын
ГЕРАСИМ. Крещен ТОГО Ж числа. Восприемники были СЕЛА СВАТОВО дворовые люди ЕФИМ
ГРИГОРЬЕВ И женка ЕКАТЕРИНА ИВАНОВА …»**

**17 марта 1813 «В селе КАРАУЛОВО у дворового человека АЛЕКСЕЯ ПЕТРОВА родилась
дочь ДАРЬЯ. Крещена 22 числа…»**

**20 октября 1813. «В деревне ФУНИКОВА у крестьянина МИХАЙЛА ТИМОФЕЕВА родился сын
СТЕФАН. Крещен ТОГО Ж числа. Восприемники были этой же деревни крестьянин ИВАН
АНДРЕЕВ восприемница сельца ФУНИКОВА крестьянская женка АНТИПОВА…»**

Два мальчика и одна девочка в 1813 году – вот и весь прирост крепостных душ у
полковника Ярославова. Интересными выглядят записи о крещении младенцев в день
рождения (того ж числа). Это, конечно, условности. Нести в церковь только, что
рожденного, с перевязанной пуповиной ребенка, иногда за несколько верст, вряд ли
спешили. Новорожденный мог не пережить и нескольких первых часов. Обычно
крестили через несколько дней, а священник, дабы не путаться с показаниями и не
«сбивать» реестр метрической книги, записывал день крещения - днем появления на
свет.

В жизни все рядом крепостные Фуникова, дворовые Караулова, государственные
крестьяне Сурмина переживали и радости и печали.

Вот 24 марта радость.

**«В деревне СУРМИНО крестьянина АЛЕКСАНДРА НИЛОВА родился сын ГЕРАСИМ. Крещен 25
числа. Восприемники были этой же деревни крестьянин ГРИГОРИЙ ВАСИЛЬЕВ
восприемница сельца СВАТОВА дворовая женка НАСТАСЬЯ ИВАНОВА. Оное крещение
исправляли приходской священник с причетники карауловские»**

А через три месяца горе.

**«Умре МЛАДЕНЕЦ деревни СУРМИНА крестьянина АЛЕКСАНДРА НИЛОВА сын ГЕРАСИМ, коему
отроду было 3 МЕСЯЦА И 10 ДНЕЙ. Отпет и погребен в селе КАРАУЛОВО на кладбище
того ж числа. Погребение исправляли приходские священники с причетниками
карауловскими»**

Хотя детская смертность в те годы высока, но не катастрофична. Из 33 родившихся
в приходе в 1813 году, в течение года умрут только двое младенец Герасим из
Сурмина, да **«деревни БАРИСКОВО крестьянина ЕФИМА ГЕРАСИМОВА дочь ФЕДОСИЯ ,коей
от роду было 1 месяц 15 дней».**

Правда «Метрическая книга» всех детей до 7 лет считает младенцами: **«Умре
младенец деревни Насонова крестянина икта Савельева дочь Агрипена, коей от роду
было 6 лет…»** В разряд «по христианской должности» дети переходят после первой
исповеди. **«Умре по христианской должности деревни БАРИСКОВА крестьянина ИОКИМА
РОДИОНОВА дочь девка ФЕКЛА, коей от роду было 15 лет…»** Но даже эти
новопреставленные дети не портят статистику детской смертности в приходе.

Хуже выглядит цифра среднего возраста покойных в 1813 году в карауловском
приходе – 43 года.

Заметно и превышение смертности над рождаемостью. По данным «Метрической книги»
в Карауловском приходе родилось 33 ребенка, а погребено 36 умерших. Еще хуже
статистика в соседнем Ершово. **"Итого в 1813 году родилось мужеска - 13, женска -
8, обоего полу - 21 человек. Итого умре мужеска - 17, женска - 14, обоего полу -
31 человек"**

Отдельным блоком удовлетворим интерес именно к жителям села Караулово
(Кораллово), отмеченным в «Метрической книге» и назовем каждого, хоть раз
упомянутого.

17 марта 1813 года у усадебных людей Караулово праздник.

**«В деревне КАРАУЛОВО у дворового человека АЛЕКСЕЯ ПЕТРОВА родилась дочь ДАРЬЯ.
Крещена 22 числа. Восприемники были дворовые люди ВАСИЛИЙ МАРКОВ восприемница
дворовая девка ФЕКЛА ПРОКОФЬЕВА. Оное крещение исправляли приходской священник с
причетники карауловские»**

5 августа 1813 тот же дворовый, то есть прислуга помещика Алексей Петров уже
крестный.

**«В деревне НАСОНОВА у крестьянина АЛЕКСЕЯ ИОВЛЕВА родился сын НИКИТА. Крещен 8
числа. Восприемники были села КАРАУЛОВА дворовые люди АЛЕКСЕЙ ПЕТРОВ и дворовая
девка МАРФА ВАСИЛЬЕВА. Оное крещение исправляли приходские священник с
причетники карауловские.»**

14 мая погребение.

**«Умре по христианской должности села КАРАУЛОВА дворовый человек НИКОЛАЙ
АФАНАСЬЕВ коему отроду было 73 года. Отпет и погребен в селе КАРАУЛОВО на
кладбище 15 числа. Погребение исправляли приходские священник ФЕДОР ИВАНОВ с
причетниками карауловскими»**

В сентябре снова:

**«Умре по христианской должности села КАРАУЛОВА дворовый человек ФИЛИПП ГРИГОРЬЕВ
коему отроду было 41 года. Отпет и погребен в селе КАРАУЛОВО на кладбище 16
числа . Погребение исправляли приходской священник ФЕДОР ИВАНОВ с причетниками
карауловскими»**

Наконец, в декабре погребен главный карауловец тех лет – помещик Алексей
Михайлович Ярославов, о котором мы узнаем все больше и больше.

{% include gallery %}

>Итак к имени героя 1812–года, дворового человека села Караулова Федора Сергеева,
>о котором мы знали по награждению медалью «За любовь к Отечество», в наш реестр
>коралловских обитателей мы можем добавить:

**Из метрик 1788 года**

* Дворовый человек Василий Ларионов, и его дочь Анна Васильева (1788 г.р.)
* Служительница Ярославова, дворовая девка Екатерина Захарова
* Дворовый человек Никита Иванов (1758 - 88 г.)
* Дворовый человек Федор Яковлев и его дочь .....
* Дворовый человек Михаил Алексеев
* Дворовая девка Ирина Федорова
* Дворовый человек Филипп Семенов и его жена Матрона Елизарова
* Крестьянская женка Мария Михайлова (1766 - 1788)
* Дворовый человек Иван Григорьев и его жена Ирина
* Дворовый человек Кирилл Медведев и его сын Иван Кириллов(1788 г.р.)
* Дворовый человек Никита Алексеев
* Дворовая девка Матрона Степанова

**Из метрик 1813 года**

* Священник Федор Иванов
* Пономарь Федор и его дочь Евдокия Федорова
* Дворовый человек Алексей Петров и дочь его Дарья Алексеева (1813 г.р.)
* Дворовый человек Василий Марков
* Дворовый человек Николай Афанасьев (1740-1813)
* Дворовый человек Филипп Григорьев (1772 - 1813)
* Дворовая девка Фекла Прокофьева
* Дворовая девка Марфа Васильева

Вряд ли возможно найти подробности жизни простых людей, современников Кутузова,
Пушкина, Жуковского. Но энтузиасты-исследователи вполне смогут проследить
крестьянскую генеалогию и обнаружить нынешних потомков этих людей.

Оригинал страницы тут [https://web.archive.org/web/20181018172802/http://korallovo.com/po_stanitsam_mietrichieskoi_knighie](https://web.archive.org/web/20181018172802/http://korallovo.com/po_stanitsam_mietrichieskoi_knighie)
{: .notice--info}
