---
layout: single
title: "От автора"
permalink: /
classes: wide
gallery:
  - url: /assets/images/full_uewIo3dZ.jpg
    image_path: /assets/images/full_uewIo3dZ.jpg
    alt: "Снимок территории Кораллово"
    title: "Снимок территории Кораллово"
  - url: /assets/images/full_yYTb8qqq.jpg
    image_path: /assets/images/full_yYTb8qqq.jpg
    alt: "Автор: Евгений Травин. Директор Коралловского Лицея, учитель истории с 2007 по 2016 год"
    title: "Автор: Евгений Травин. Директор Коралловского Лицея, учитель истории с 2007 по 2016 год"
  - url: /assets/images/full_IeESwg2T.png
    image_path: /assets/images/full_IeESwg2T.png
    alt: "Коралловская часовня на месте разрушенной церкви"
    title: "Коралловская часовня на месте разрушенной церкви"
---

## От автора

*Кораллово - любимое мое место. Деревня, село, поместье, усадьба, детский дом.
Без малого 10 лет я в Кораллово работал, и Коралловым жил. Помимо повседневных
директорских забот и уроков, я дышал здесь воздухом российской истории,
которая выглядывала, как грибы после дождя. Я открывал для себя ее сокровенные
детали.*

*В гуще рощи вдруг обнаруживались едва различимые древние курганы вятичей, у
пруда обнажался фундамент столбов от парадных "львиных" ворот дворянской
усадьбы, в земле у часовни находились металические связы разрушенного старого
храма.*

*Эти, почти археологические находки, повели меня в архивы, документы прошлого,
фотографии и акварели XIX века. Я, один из лучших учителей истории в России,
изучая судьбу крохотного участка подмосковной земли, узнавал неизвестную мне,
настоящую, истинную историю предков.*

*Она разная. То привлекательна своей наивностью, то поразительна своей глубиной,
то отвратительна своей бесчеловечностью. Такой, непричесанной, я и хотел ее
записать.*

*Прежде всего для моих учеников из Коралловского Лицея. Для краеведов любителей.
Для всех жителей Кораллова и окрестностей.*

*А может быть так я признавался в любви моему Кораллово, моей России.
В 2016 году это исследование было издано книгой, все экземпляры которой ушли на
подарки выпускникам Лицея-интерната "Подмосковный".*

*Однако и до сих пор я получаю просьбы от учеников, краеведов и местных жителей.
Учитывая интерес, я решил опубликовать этот сайт. Его страницы будут наполнены
всеми материалами, обнаруженными мной и моими учениками-помощниками и будут
находиться в свободном доступе столько, сколько позволят средства.
Травин Евгений.*

## Введение

{% include gallery %}

История – могучее понятие более применимое к жизни государства, а не отдельной
местности. Для истории главное тенденции, явления, в крайнем случае, великие
дела. Исследуя хронологические страницы одного локального местечка, не попавшего
на страницы истории государства, обращают на себя внимание частные жизни
отдельных людей, архитектурное развитие комплекса строений и характеристика
некоей ауры данной местности.

Кораллово - одна из тысяч подмосковных усадеб. Есть более богатые и знаменитые -
Останкино, Царицыно, Архангельское и др. Среди них, среднепоместное Кораллово,
памятник весьма рядовой. Незатейливая архитектура, заурядный парк, обитатели, не
попавшие на первые страницы истории. И все-таки, Кораллово место особенное.

Во-первых, усадьба и территория неплохо сохранилась в первоначальных границах и
исторических зданиях. Кораллово пощадила современная перестройка, а модернизация
90-х была проведена архитектором М.Хазановым максимально исторично и аккуратно.

Во-вторых, Кораллово часто меняло собственников и каждый из них, от офицера
Екатерины Великой Михаила Ярославова, до бизнесмена и диссидента Михаила
Ходорковского, оставили здесь свой след, замешанный на личностных качествах и
особенностях исторической эпохи.

В-третьих, нынешнее Кораллово - это территория Лицея-интерната "Подмосковный",
современного образовательного учреждения для детей, из сложной жизненной
ситуации, где автор проработал почти 10 лет, изучая историю усадьбы вместе с
пытливыми учениками.

Не могу не выразить благодарности моим юным помощникам лицеистам Мише
Тулумджияну, Максу Левину, Саше Григорьевой, Лиане Валиевой, Никите Кракхоферу и
другим членам исторического кружка Лицея "Подмосковный".

Большую помощь в исследовании оказали материалы предоставленые попечителем
Кораллова Борисом Моисеевичем Ходорковским и главой местной администрации
Виктором Бабуриным.

Спорный вопрос о правильном названии современного Кораллово (официальное
почтовое название современного населенного пункта) видится нам достаточно
бессмысленным, ибо в наиболее многочисленных документах XIX и XX века название
остается вариативным. Караулово, Каралово, Коралово, Кораллово – сельцо и
поместье каждый называл на свой вкус. В тексте мы постарались называть сельцо и
поместье так, как старался называть его тот, или иной владелец, в тот, или иной
исторический период.

Изложение кораловского прошлого сделано максимально документальным. Основой
исследования стали архивные материалы, мемуары и дневники, краеведческие
монографии и данные современного интернета, который «знает все». Выбирая героев
описания, мы старались упомянуть имена и биографические данные всех кораловцев,
кто остался в источниках. Тем более, что список этих имен в предыдущие столетия
крайне узок. Так на страницы попали не только владельцы, но и представители
иных, непривилегированных сословий. Упоминая о личностях знаменитых, мы намерено
уделяли внимание и им, даже если они посещали Коралово лишь однажды.

Изучая архитектурную историю поместья, мы опирались на исследования специалистов
в 1988 году, искусствоведческие работы по русским усадьбам и визуальный
ландшафтный анализ современного Коралова.

Ну, а дух Коралова, на каждом историческом этапе складывался из личностей людей,
которые его населяли и участию этого маленького местечка в огромной российской
истории.

>В 2016 краеведческое исследование было издано небольшим тиражом. Все экземпляры
>были подарены выпускникам "Лицея-интерната "Подмосковный". Сейчас готовится
>следующий тираж. Мы будем рады вашей помощи!

Оригинал страницы тут [https://web.archive.org/web/20180907032030/http://korallovo.com/vviedieniie](https://web.archive.org/web/20180907032030/http://korallovo.com/vviedieniie)
{: .notice--info}